## 개발 7년차, 매니저 1일차

책을 읽으면서 인상깊었던 부분이나 들었던 생각을 정리한다.

1  
> 동료는 학교 친구부터 현재 같이 일하는 팀 동료, 컨퍼런스나 미트업에서 만난 사람까지 를 모두 말하는 겁니다.  
> ...  
> 다양한 범주의 사람과 어울릴 줄 알아야 하고 회사를 넘어서는 인적 네트워크를 만들어야 합니다.  

부끄럽지만 나는 아직 컨퍼런스에서 다른 개발자랑 이야기를 나누어 본 적이 없다.  
이제는 그동안 거의 쓸 일 없던 명함을 쓰는 일을 만들어봐야겠다.  

2  
>알파 긱은 좋은 매니저일 경우 두려운 존재이기도 하지만 젊은 개발자에게 많은 영감을 주기도 한다.

인사평가때 적었던 내가 되고 싶었던 리더의 모습은 '알파 긱의 좋은 매니저일 경우'였던 것 같다.  
하지만 내가 보고 배우고 싶었던 알파 긱은 간혹 나쁜 매니저의 경우의 모습이 보이기도 했었다.  

> 뛰어난 매니저와 친구 같은 매니저, 개발자로서 존경받는 매니저 사이에는 차이가 있다.  
> 많은 개발자는 조직에서 리더십과 관련된 정치적 맥락을 알지 못하고 알려고도 하지 않기 때문에 무능한 매니저로 전락하고 만다.  
> 뛰어난 개발자가 주니어 팀원에게는 훌륭한 멘토형 매니저일 수 있지만, 시니어 개발자에게는 그저 자기 주장만 강한 변호사형일지도 모른다.

내가 그를 닮고 싶었던 이유는 나에게 훌륭한 개발 멘토였기 때문이었다.  
하지만, 그분보다 팀장님이 매니저로서 더 적합했다고 볼 수 있다.  
실제로 우리의 편의를 위해 다른팀 팀장들과 싸우고 목소리를 높였다.  
그래서 알파 긱과 팀장님은 자주 의견 충돌이 있곤했다.  


3  
> 매니저 생활을 하고 돌아오니 기술과 실무의 접점이 눈에 잘 보였다. 안목이 넓어진 덕이다.  
> ...
> 매니저는 기술의 막다른 골목이 아니다. 매니저가 되면 어쩔 수 없이 기술이 퇴화하고 다시는 개발 현업으로 돌아갈 수 없다고 생각하는 사람이 많다.  
> 이것은 사실이 아니며 사실이 되어서도 안 된다.  
> 이런 생각은 기술적으로 게으른 매니저에게 면죄부를 발급해주는 미신에 불과하다.  

나는 그동안 매니저 생활을 하면 개발 커리어는 끝나는 줄 알았고 그래서 매니징은 하고싶지 않다고 말해왔는데 내가 가지고 있던 생각과는 달랐다.  
이번에 팀에 합류한 CTO 경험이 있는 시니어 개발자를 보면 실제로 그런 것 같았다.  
문제 해결하는 접근이 아예 나랑 다르다고 해야 할까? 히스토리를 먼저 파악하고,  
원인이 무었인지, 목표가 무었인지 확인한 후에 빠르게 기술적인 문제를 해결해냈다.  

4
> 엔지니어링 리드는 코드 작성에 상대적으로 적은 시간을 쓰지만 팀의 작업을 방해하거나 작업 속도를 떨어뜨리지 않는 정도의 버그를 수정하고, 작은 기술 산출물에 관여한다.  
> 코드 작성 말고도 팀의 성공을 위해 개발 프로세스의 병목 지점과 장애물을 찾고 이를 제거하는 책임을 맡는다.  

우리 회사의 시니어 리드가 이런 직급이 이와 유사하지 않을까 싶다. 팀장보다는 기술에 더 가깝고, 매니징에서는 멀지만 리더십 직무이긴 하니깐 말이다.