# 개발자 채용에서 시작된 자아성찰

2021 하반기 프로그래머스 채용 서류 검토가 시작되었다.  
이번 하반기에는 올해 상반기보다 더 많은 지원자들이 있었다.  

서류를 훑어보고 합격 목걸이를 주고 싶은 사람과 주고싶은 생각이 전혀 들지 않는 사람이 대강 가려진다.  
문제는 이도저도 아닌 사람들이다. 뭔가 애매하게 한 가지 부분에서 부족하다.  
그렇게 새벽 2시까지 혼자 고민을 하다가 문득 비교대상이 떠올랐다.  
바로 나 자신.

나도 2020년 하반기 프로그래머스를 통해 합격을 해서 같은 포맷으로 비교할 수 있었다.  

### github
당시 github 계정으로 프로그래머스에 가입을 해서 자동으로 연동이 되었고  
원치 않게 내 github 활동이 이력서에 연동이되어 올라갔다.  
**2020년 당시 내 github 활동에는 아무것도 없었다.**  
내 텅 빈 github 프로필을 본 사람들의 심정이 어땠을지 상상이 된다.

### 업무 경험/개인 프로젝트
업무 경험 섹션에 2년 6개월 중 마지막 6개월에 했던 업무만 적었다.  
그 당시 좋은 결과물이 나와서 그런지 이력서에 그것만 집중적으로 적어놓았다.  
그 회사에서 어떤 시스템을 개발했는지도 적지 않았다.  
나름 담당하고 책임지고 있는 제품들이 있었는데 그런 것들도 적지 않았다. 

### 학력
요즘 이력서에 전공학점만 따로 기재하는 지원자들이 많다.  
그것이 좋은지는 모르겠지만, 나도 전공 깡패였기 때문에 잠깐 적어놓을까 싶었다.  

### 수상/자격증
공모전에서 어떤 서비스를 개발했는지만 써놓았다.  
**내가 팀으로 참가했는지, 개인으로 참가했는지나 어떤 역할로 기여했는지 적지 않았다.**  
자격증은 써도 상관없었을 것 같은데 있던 자격증도 이력서에 쓰지 않았다.  
서류 검토하면서 본 개발자 유튜버는 이력서에 장학금 내역도 올리는 것이 좋다고 했다.  
나도 나름 국내/외 대기업에서 장학생으로 뽑힌 적 있고, 성적 장학금도 꽤 받았었다.  
지금은 경력직이라 별로 영향이 없겠지만, 신입때 적어둘걸 하는 후회가 든다.

### 출판/논문/특허
연구실 생활을 하면서 쓴 논문은 개발과 관련도 없는데 왜 적었는지 모르겠다.  
그때의 나는 노예 생활에 대한 보상을 이렇게라도 받고 싶었던 것 같다.😅  
나는 어쩌다 보니 여행 기록 관련 시스템에 대한 특허 출원 경험이 있다.  
출원 후 1년 6개월 후에 뭔가를 했어야 특허가 등록되는 것으로 기억하는데 귀찮아서 안 했었다.  
결국 출원만 했었는데 이걸적는 게게 득인지 실인지는 아직 모르겠다.  

이렇게 과거의 내 엉망인 이력서를보다 보니 문득어느 날 직장 동료가 내 이력서를 보고 한 말이 떠오른다.  
> 이 이력서로 어떻게 합격했어요?

뭐.. 이직 결심하고 처음 써서 잘 몰랐기도 했고, 다음에 이직할 때의 내가 다시 잘 써주겠지.  

상반기 때도 지원자들을 통해 자아성찰을 하고 블로그를 재개하고 일일 커밋을 실천하고 있었는데  
해이해질 무렵에 또 지원자들을 통해 반성하게 됐다.  
잠시 멈춰두었던 사이드 프로젝트도 다시시작해야겠다..